# 1. Documentos de dominio

## 1.1. Dominios problemáticos

En el mundo real, la ingeniería de software no solo se enfoca en el software, sino también en el dominio del problema que está tratando de resolver.

Un dominio del problema es la parte del mundo donde la computadora debe producir efectos, junto con los medios disponibles para producirlos, directa o indirectamente. (Kovitz, 1999)

Un dominio de problema es cualquier cosa fuera de la programación que un ingeniero de software necesita comprender para producir un código correcto que pueda lograr los efectos deseados. “Directamente” significa incluir cualquier cosa que el software pueda controlar para producir los efectos deseados (ejemplos: teclados, impresoras, monitores, otro software, etc), “Indirectamente” significa cualquier cosa que no sea parte del software pero que sea relevante para el dominio del problema (ejemplos: personas apropiadas para ser informadas por el software cuando ocurre algún evento, estudiantes que se mueven para corregir las aulas de acuerdo con el horario generado por el software). Para escribir una aplicación financiera, un ingeniero de software necesita aprender suficientes conceptos financieros para comprender los requisitos de un cliente e implementar dichos requisitos correctamente.

Los requisitos son los efectos que la máquina debe ejercer en el dominio del problema en virtud de su programación.

La programación por sí sola no es demasiado complicada; programación para resolver un dominio de problema, es 1. No solo un ingeniero de software necesita comprender cómo implementar el software, sino también el dominio de problema que intenta resolver, lo que puede requerir un conocimiento experto profundo. El ingeniero de software también debe seleccionar las técnicas de programación correctas que se aplican al dominio del problema que está tratando de resolver porque muchas técnicas que son efectivas en un dominio pueden no serlo en otro. Por ejemplo, muchos tipos de aplicaciones no requieren un código escrito de alto rendimiento, sino un corto tiempo de comercialización. En este caso, los lenguajes interpretados son muy populares porque pueden satisfacer tal necesidad. Sin embargo, para escribir grandes juegos 3D o sistemas operativos, los lenguajes compilados son dominantes porque pueden generar el código más eficiente requerido para tales aplicaciones.

A menudo, es demasiado para un ingeniero de software aprender dominios no triviales (que pueden requerir una licenciatura o superior para comprender los dominios). Además, es más fácil para un experto en el dominio aprender suficiente programación para dividir el dominio del problema en partes lo suficientemente pequeñas para que los ingenieros de software las implementen. A veces, los expertos del dominio implementan el software ellos mismos.

Un ejemplo de tal escenario es el dominio que se presenta en este libro: sistema operativo. Se requiere una cierta cantidad de conocimientos de ingeniería eléctrica (EE) para implementar un sistema operativo. Si un plan de estudios de ciencias de la computación (CS) no incluye cursos mínimos de EE, los estudiantes en el plan de estudios tienen pocas posibilidades de implementar un sistema operativo que funcione. Incluso si pueden implementar uno, necesitan invertir una cantidad significativa de tiempo para estudiar por su cuenta o completan el código en un marco predefinido solo para comprender algoritmos de alto nivel. Por esa razón, a los estudiantes de EE les resulta más fácil implementar un sistema operativo, ya que solo necesitan estudiar algunos cursos básicos de informática. De hecho, solo las clases de "programación en C" y "algoritmos y estructuras de datos" suelen ser suficientes para que comiencen a escribir código para controladores de dispositivos y luego generalizarlo en un sistema operativo.

Una cosa a tener en cuenta es que el software es su propio dominio de problemas. Un dominio de problema no se divide necesariamente entre el software y sí mismo. Los compiladores, los gráficos 3D, los juegos, la criptografía, la inteligencia artificial, etc., son parte de los dominios de ingeniería de software (en realidad, es más un dominio de ciencias de la computación que un dominio de ingeniería de software). En general, un dominio exclusivo de software crea software para ser utilizado por otro software. El sistema operativo también es un dominio, pero se superpone con otros dominios, como la ingeniería eléctrica. Para implementar efectivamente un sistema operativo, se requiere aprender lo suficiente del dominio externo. ¿Cuánto aprendizaje es suficiente para un ingeniero de software? Como mínimo, un ingeniero de software debe tener los conocimientos suficientes para comprender los documentos preparados por los ingenieros de hardware para usar (es decir, programar) sus dispositivos. Aprender un lenguaje de programación, incluso C o Assembly, no significa que un ingeniero de software pueda ser automáticamente bueno en la programación de hardware o cualquier dominio de programación de bajo nivel relacionado. Uno puede pasar 10 años, 20 años o toda su vida escribiendo código C/C++, y todavía no puede escribir un sistema operativo, simplemente por la ignorancia del conocimiento del dominio relevante. Al igual que aprender inglés, no significa que una persona se vuelva automáticamente buena leyendo libros de matemáticas escritos en inglés. Se necesita mucho más que eso. Saber uno o dos lenguajes de programación no es suficiente. Si un programador se gana la vida escribiendo software, es mejor que se especialice en uno o dos dominios problemáticos fuera del software si no quiere que su trabajo lo tomen expertos en dominios que aprenden a programar en su tiempo libre.

## 1.2. Documentos para implementar un dominio de problema

Los documentos son esenciales para aprender el dominio de un problema (y, de hecho, cualquier cosa), ya que la información se puede transmitir de manera confiable. Es evidente que este texto escrito ha sido utilizado durante miles de años para acumular conocimientos de generación en generación. Los documentos son partes integrales de proyectos no triviales. Sin los documentos:
- A las personas nuevas les resultará mucho más difícil unirse a un proyecto.
- Es más difícil mantener un proyecto porque las personas pueden olvidar importantes errores no resueltos o peculiaridades en su sistema.
- Es un reto para los clientes entender el producto que van a utilizar. Sin embargo, los documentos no necesitan estar escritos en formato de libro. Puede ser cualquier cosa, desde formato HTML hasta formato de base de datos para que se muestre mediante una interfaz gráfica de usuario. La información importante debe almacenarse en un lugar seguro y de fácil acceso.
Hay muchos tipos de documentos. Sin embargo, para facilitar la comprensión del dominio de un problema, es necesario escribir estos dos documentos: documento de requisitos de software y especificación de software.

### 1.2.1 Documentos de requisitos de software
El documento de requisitos de software incluye tanto una lista de requisitos como una descripción del dominio del problema (Kovitz, 1999).

Un software resuelve un problema empresarial. Pero, qué problemas resolver, son solicitados por un cliente. Muchas de estas solicitudes hacen una lista de requisitos que nuestro software debe cumplir. Sin embargo, una lista enumerada de funciones rara vez es útil en la entrega de software. Como se indicó en la sección anterior, la parte difícil no es programar solo, sino programar de acuerdo con el dominio de un problema. La mayor parte del diseño e implementación del software depende del conocimiento del dominio del problema. Cuanto mejor se comprenda el dominio, mayor será la calidad del software. Por ejemplo, la construcción de una casa se practica desde hace miles de años y se entiende bien, y es fácil construir una casa de alta calidad; el software no es diferente. El código que es difícil de entender generalmente se debe a la ignorancia del autor de un dominio problemático. En el contexto de este libro, buscamos comprender el funcionamiento de bajo nivel de varios dispositivos de hardware.

Debido a que la calidad del software depende de la comprensión del dominio del problema, la cantidad de documento de requisitos de software debe consistir en la descripción del dominio del problema.

Tenga en cuenta que los requisitos de software no son: qué frente a cómo "qué" y "cómo" son términos vagos. ¿Qué es el “qué”?

¿Son solo sustantivos? Si es así, ¿qué sucede si un cliente requiere que su software realice pasos específicos de operaciones, como un procedimiento de compra para un cliente en un sitio web? ¿Incluye "verbos" ahora? Sin embargo, ¿no se supone que el “cómo” son operaciones paso a paso? Cualquier cosa puede ser el “qué” y cualquier cosa puede ser el “cómo”. El documento de requisitos de Sketches Software tiene que ver con el dominio del problema. No debe ser una descripción de alto nivel de una implementación. Algunos problemas pueden parecer sencillos de mapear directamente desde su descripción de dominio a la estructura de una implementación. Por ejemplo:
- Los usuarios reciben una lista de libros en un menú desplegable para elegir.
- Los libros se almacenan en una lista enlazada”.
- etc

En el futuro, en lugar de un menú desplegable, todos los libros se enumeran directamente en una página en miniaturas. Los libros pueden volver a implementarse como un gráfico, y cada nodo es un libro para encontrar libros relacionados, ya que se agregará un recomendador en la próxima versión. El documento de requisitos debe actualizarse nuevamente para eliminar todos los detalles de implementación obsoletos, por lo que se requieren esfuerzos adicionales para mantener el documento de requisitos, y cuando el esfuerzo de sincronización con la implementación es demasiado, los desarrolladores abandonan la documentación y todos comienzan a despotricar sobre lo inútil que es la documentación. es. La mayoría de las veces no existe un mapeo directo uno a uno. Por ejemplo, un usuario habitual de una computadora espera que un sistema operativo sea algo que ejecute algún programa con GUI o sus juegos de computadora favoritos.

Pero para tales requisitos, un sistema operativo se implementa como varias capas, cada una de las cuales oculta los detalles de las capas superiores. Para implementar un sistema operativo, se requiere una gran cantidad de conocimientos de múltiples campos, especialmente si el sistema operativo se ejecuta en dispositivos que no son PC.

Es mejor incluir información relacionada con el dominio del problema en el documento de requisitos. Una buena manera de probar la calidad de un documento de requisitos es proporcionárselo a un experto en el campo para que lo corrija, a fin de asegurarse de que pueda comprender el material a fondo. Un documento de requisitos también es útil como documento de ayuda más adelante, o para escribir uno mucho más fácil.

### 1.2.2 Especificación del software

El documento de especificación de software establece reglas que relacionan el comportamiento deseado de los dispositivos de salida con todo el comportamiento posible de los dispositivos de entrada, así como cualquier regla que deban obedecer otras partes del dominio del problema. Kovitz (1999)

En pocas palabras, la especificación del software es el diseño de la interfaz, con restricciones para el dominio del problema a seguir, p. el software puede aceptar ciertos tipos de entrada, como que el software está diseñado para aceptar inglés pero ningún otro idioma. Para un dispositivo de hardware, siempre se necesita una especificación, ya que el software depende de sus comportamientos cableados. Y, de hecho, la mayoría de las veces las especificaciones de hardware están bien definidas, con los más mínimos detalles. Tiene que ser así porque una vez que el hardware se fabrica físicamente, no hay vuelta atrás, y si existen defectos, es un daño devastador para la empresa tanto en las finanzas como en la reputación.

  Tenga en cuenta que, al igual que un documento de requisitos, una especificación solo se refiere al diseño de la interfaz. Si los detalles de la implementación se filtran, es una carga sincronizar entre la implementación real y la especificación, y pronto se abandonará.

Otro comentario importante es que, aunque un documento de especificación es importante, no tiene que producirse antes de la implementación. Puede prepararse en cualquier orden: antes o después de una implementación completa; o al mismo tiempo con la implementación, cuando alguna parte está hecha y la interfaz está lista para ser registrada en la especificación. Independientemente de los métodos, lo que importa es una especificación completa al final.

## 1.3 Documentos para escribir un Sistema Operativo x86

Cuando el dominio del problema es diferente del dominio del software, el documento de requisitos y la especificación suelen estar separados. Sin embargo, si el dominio del problema está dentro del software, la especificación generalmente incluye ambos, y el contenido de ambos se puede mezclar entre sí. Como se demostró en las secciones anteriores sobre la importancia de los documentos, para implementar un sistema operativo, necesitaremos recopilar documentos relevantes para obtener suficiente conocimiento del dominio. Estos documentos son los siguientes:
- Manual del desarrollador de software de las arquitecturas Intel® 64 e IA-32 (Volumen 1, 2, 3)
- Hoja de datos de la familia de chipsets Intel® serie 3 Express
- Interfaz binaria de la aplicación System V
Además del sitio web oficial de Intel, el sitio web de este libro también alberga los documentos por conveniencia (Intel puede cambiar los enlaces a los documentos a medida que actualizan su sitio web, por lo que este libro no contiene ningún enlace a los documentos para evitar confusiones a los lectores). .)

Los documentos de Intel dividen claramente las secciones de requisitos y especificaciones, pero llaman a las secciones con nombres diferentes. El correspondiente al documento de requisitos es una sección denominada “Descripción Funcional”, que consiste en su mayoría en la descripción del dominio; para la especificación, la sección "Descripción del registro" describe todas las interfaces de programación. Ambos documentos no contienen detalles de implementación innecesarios (como debe ser, esos detalles son secretos comerciales). Los documentos de Intel también son excelentes ejemplos de cómo escribir bien los requisitos/especificaciones, como se explica en este capítulo.

Además de los documentos de Intel, se presentarán otros documentos en los capítulos correspondientes.
